### 接口和抽象有什么区别？(深入理解Java的接口和抽象类)

对于面向对象编程来说，抽象是它的一大特征之一。在Java中，可以通过两种形式来体验OOP的抽象：接口和抽象类。这两者有太多相似的地方，又有太多不同的地方。很多人在初学的时候会以为它们可以随意互换使用，但是实际则不然。今天我们就一起来学习一下Java中的接口和抽象类。本文目录：

 - 一、抽象类
 - 二、接口
 - 三、抽象类和接口的区别

### 一、抽象类
在了解抽象类之前，先来了解一下抽象方法。抽象方法是一种特殊的方法：它只有声明，而没有具体的实现。抽象方法的声明格式为：

```java
abstract void fun();
```

抽象方法必须用abstract关键字修饰。如果一个类还有抽象方法，那么这个类为抽象类，抽象类必须在类前用abstract关键字修饰。**因为抽象类中含有无具体实现的方法，所以不能用抽象类创建对象。**

**下面要注意一个问题：在《JAVA编程思想》一书中，将抽象类定义为“包含抽象方法的类”，但是后面发现如果一个类不包含抽象方法，只是用abstract修饰的话也是抽象类。也就是说抽象类不一定必须含有抽象方法。个人觉得这个属于钻牛角尖的问题吧，因为如果一个抽象类不包含任何抽象方法，为何还要设计为抽象类？所以暂且记住这个概念吧，不必去深究为什么。**

```java
[public] abstract class ClassName {
	abstract void fun();
}
```

从这里可以看出，抽象类就是为了继承而存在的，如果你定义了一个抽象类，却不去继承它，那么等于白白创建了这个抽象类，因为你不能用它来做任何事情。对于一个父类，如果它的某个方法在父类中实现出来没有任何意义，必须根据子类的实际需求来进行不同的实现，那么就可以将这个方法声明为abstract方法，此时这个类也就成为abstract类了。

包含抽象方法的类称为抽象类，但并不意味着抽象类中只能有抽象方法，它和普通类一样，同样可以拥有成员变量和普通的成员方法。注意，抽象类和普通类的主要有三点区别：

 - 1）抽象方法必须为public或者protected（因为如果为private，则不能被子类继承，子类便无法实现该方法），缺省情况下默认为public。
 - 2）抽象类不能用来创建对象；
 - 3）如果一个类继承于一个抽象类，则子类必须实现父类的抽象方法。如果子类没有实现父类的抽象方法，则必须将子类也定义为为abstract类。

在其他方面，抽象类和普通的类并没有区别。

### 二、接口
接口，英文称作interface，在软件工程中，接口泛指供别人调用的方法或者函数。从这里，我们可以体会到Java语言设计者的初衷，它是对行为的抽象。在Java中，定一个接口的形式如下：

```java
[public] interface InterfaceName{

}
```

接口中可以含有 变量和方法。但是要注意，接口中的变量会被隐式地指定为public static final变量（并且只能是public static final变量，用private修饰会报编译错误），而方法会被隐式地指定为public abstract方法且只能是public abstract方法（用其他关键字，比如private、protected、static、 final等修饰会报编译错误），并且接口中所有的方法不能有具体的实现，也就是说，接口中的方法必须都是抽象方法。从这里可以隐约看出接口和抽象类的区别，接口是一种极度抽象的类型，它比抽象类更加“抽象”，并且一般情况下不在接口中定义变量。

要让一个类**遵循某组特地的接口**需要使用implements关键字，具体格式如下：

```java
class ClassName implements Interface1,Interface2,[...] {
}
```

可以看出，允许一个类遵循多个特定的接口。如果一个非抽象类遵循了某个接口，就必须实现该接口中的所有方法。对于遵循某个接口的抽象类，可以不实现该接口中的抽象方法。

### 三.抽象类和接口的区别
#### 1.语法层面上的区别
 - 1）抽象类可以提供成员方法的实现细节，而接口中只存在public abstract方法；
 - 2）抽象类中的成员变量可以使各种类型的，而接口中的成员变量只能是public static final类型的；
 - 3）抽象类中可以用静态方法和静态代码块，而接口中不能有
 - 4）一个类只能继承一个抽象类，但是可以实现很多接口

#### 2.设计层面上的区别
  - 1）**抽象类是对一种事物的抽象，即对类抽象，而接口是对行为的抽象。**抽象类是对整个类整体进行抽象，包括属性、行为，但是接口确实对类局部（行为）进行抽象。

    举个简单的例子：飞机和鸟是不同的事务，但是它们都有一个共性是都会飞。那么在设计的时候，可以讲飞机设计为一个类Airplane，将鸟设计为一个类Bird，但是不能将`飞行`这个特性设计为一个类，因为它只是一个行为特性，并不是对一类事物的抽象描述。

    此时可以将飞行设计为一个接口Fly，包含方法fly()，然后Airplane和Bird分别根据自己的需求实现Fly，至于有不同的飞机，比如战斗机、民用飞机等直接继承Airplane即可，对于鸟也是类似的，不同的鸟类继承Bird就好了。
    
    从这里可以看出`继承`是一个“是不是”的关系，而`接口`则是一个“有没有”的关系。如果一个类继承了某个抽象类，则子类必定是抽象类的种类，而接口实现则是有没有、具不具备某功能。
    
 - 2）设计层面不同，抽象类作为很多子类的父类，它是一种模板式设计。而接口是一种行为规范，它是一种辐射式设计。

    什么是模板式设计？最简单例子，大家都用过ppt里面的模板，如果用模板A设计了ppt B和ppt C，ppt B和ppt C公共的部分就是模板A了，如果它们的公共部分需要改动，则只需要改动模板A就可以了，不需要重新对ppt B和ppt C进行改动。而辐射式设计，比如某个电梯都装了某种报警器，一旦要更新报警器，就必须全部更新。也就是说对于抽象类，如果需要添加新的方法，可以直接在抽象类中添加具体的实现，子类可以不进行变更；而对于接口则不行，如果接口进行了变更，则所有实现这个接口的类都必须进行相应的改动。

下面看一个网上流传最广泛的例子：门和警报的例子：门都有open( )和close( )两个动作，此时我们可以定义通过抽象类和接口来定义这个抽象概念：

```java
abstract class Door {
   public abstract void open();
   public abstract void close();
}
```

或者：

```java
interface Door {
   public abstract void open();
   public abstract void close();
}
```

但是现在如果我们需要门具有报警alarm( )的功能，那么该如何实现？下面提供两种思路：

 - 1）将这三个功能都放在抽象类里面，但是这样一来所有继承于这个抽象类的子类都具备了报警功能，但是有的门并不一定具备报警功能；
 - 2）将这三个功能都放在接口里面，需要用到报警功能的类就需要实现这个接口中的open( )和close( )，也许这个类根本就不具备open( )和close( )这两个功能，比如火灾报警器。
        
从这里可以看出， Door的open() 、close()和alarm()根本就属于两个不同范畴内的行为，open()和close()属于门本身固有的行为特性，而alarm()属于延伸的附加行为。因此最好的解决办法是单独将报警设计为一个接口，包含alarm()行为,Door设计为单独的一个抽象类，包含open和close两种行为。再设计一个报警门继承Door类和实现Alarm接口。

```java
interface Alram {
    void alarm();
}
 
abstract class Door {
    void open();
    void close();
}
 
class AlarmDoor extends Door implements Alarm {
    void oepn() {
      //....
    }
    void close() {
      //....
    }
    void alarm() {
      //....
    }
}
```

> https://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3811437.html

----

接口和抽象类都是继承树的上层，他们的共同点如下：

 - 1)  都是上层的抽象层。
 - 2) 都不能被实例化
 - 3) 都能包含抽象的方法，这些抽象的方法用于描述类具备的功能，但是不比提供具体的实现。

他们的区别如下：

 - 1) 在抽象类中可以写非抽象的方法，从而避免在子类中重复书写他们，这样可以提高代码的复用性，这是抽象类的优势；接口中只能有抽象的方法。
 - 2) 一个类只能继承一个直接父类，这个父类可以是具体的类也可是抽象类；但是一个类可以实现多个接口。

Java语言中类的继承是单继承原因是：当子类重写父类方法的时候，或者隐藏父类的成员变量以及静态方法的时候，JVM使用不同的绑定规则。如果一个类有多个直接的父类，那么会使绑定规则变得更复杂。为了简化软件的体系结构和绑定机制，java语言禁止多继承。接口可以多继承，是因为接口中只有抽象方法，没有静态方法和非常量的属性，只有接口的实现类才会重写接口中方法。因此一个类有多个接口也不会增加JVM的绑定机制和复杂度。对于已经存在的继承树，可以方便的从类中抽象出新的接口，但是从类中抽象出新的抽象类就不那么容易了，因此接口更有利于软件系统的维护和重构。

> https://www.zhihu.com/question/20149818/answer/142270191




